126 DE SCRIPTORIBUS SCOTIS.

tilis nimium habitus fuit. Post aliquot annos, peregrinandi studio
captus, primo in Angliam, deinde in Galliam, est prosectus3 ubi
Lutetiae diu multumque studuit in Collegio Jesuitarum, multa didicit,
plurima etiam docuit. Affumptus etiam est in societatem Jesu a
semitis, quibuscum plurimum conversatus erat. Mathematica studia
impense coluit, et inter mathematicorum sui temporis celeberrimos
numerandus: theologiam insuper, quam scholasticam vocant, accurate
didicit, in humanioribus itaque literis et theologicis, sed traditionibus
humanis, superstitiosis ritibus, et horrendis blasphemiis mirum in mo-
dum refertis, crescebat indies. Vir erat ingenio curiosus et subtilis,
eloquio scholasticus, conversatione superstitiose devotus, eruditionis
varietate clarus, bonorum auctorum lectioni mirifice deditus, me-
moriae et industriae singularis, cui etiam pietas, utinam non praepos-
tera, et eruditio nomen non incelebre dederunt. Erat enim con-
cionator elegans, disputator subtilis, et qui ingenii acumine ad
solvendos difficillimarum quaestionum nodos multum valuit: astro-
nomiae celebris doctor, caelestium naturarum, corporum, et virtutum
sedulus indagator, et τῶν μαθηματικῶν acutus demonstrator. Unde
scriptis commisit

Commentaria in sphaeram.

De Horrore Peccati‚ lib.

In Paffionem Domini Meditationes.

Instructiones quasdam neotericis Catholicis, a reformata Reli-

gione deficientibus, et in gremium Romanae Ecclefiae receptis.

Et alia plurima, quae hucusque ad nostram notitiam non perven-
erunt. Claruit circa annum adventus Mesfiae in carne 1598, dum in
Scotia feliciter et pacifice rerum potiretur Jacobus Sextus.

DE ROBERTO ΡΟΝΤΑΝΟ.

ROBERTus PoNTAnus, Caledonius Britannus, ex Gulrofia, aut non
procul ab ea, urbe maritima, antiquitate celeberrima, honestis parenti-

