DE SCRIPTORIBUS SCOTIS. 51

lumbani sanetiflimL diversa coenobia obivit, ejus tandem haeres et
sueceffor nominis. Contexuiss'e suo tempore Gallus fertur.

In Elefflone Joannis Diaconi‚ Orat. 1.

Gubernandae Ecclesiae Formam, lib. Ι.

Et ad Vulmarum prelbyterum Monita Salutaria edidit, et alia

plurima.

Febre demum correptus, ae languore preffus, die decimo sexto meniis
Getobris, id est, 17 Cal. Novemb. expletis 95 annis suae aetatis, in
seneemte bona, hujus vitae liberatus ergastulo, animam meritis plenam
felicibus reddidit, bonis inhaesuram perennibus, circa annum salutis
humanae 640, in castro Burguirio sepultus, regnante apud Seotos
Ferquhardo eorum rege.

DE AIDANO.

A1DANUS AVINIUS, natione Scotus: Avina- Scotorum insula est, ubi
olim erat hujus Aidani coenobium. Cum autem Oswaldus rex Nor-
thumbriorum a Donaldo Scotiae rege per legatos petiiffet viros doetos,
a quibus in fide institueretur, primum S. Germanus miffus, qui ubi
annum totum N orthumbriam lustraffet‚ multis in locis frequenter eon-
cionatus‚ tantum abfuit a prospetu, docendo hortandoque, ut nihil iis
quae attuliffet inefficacius visum fit. Sequente itaque anno, re in-
seeta„ in patriam est reversus. Illi in eadem vinea suceeffit operarius
Amanus, ut testantur Beda, Huntingdonienfis‚ etc. Erat autem hie Aid—
anus a pueritia inter monachos Huenfis insulae educatus; aliis Aidanus
Insulanus dietus. Vocatus igitur ut populum Northumbriae Christi fide
imbueret: verum eum Aidanus saxonicae linguae rudis effet‚ Oswal-
dus rexi, quicquid Aidanus pro concione ad populum Sentice dixerat,
ascenso e regione suggestu, Saxoniee e vestigio, apostolico plane
spiritu afflatus, reddidit; unde tantos uterque progoeffus, Aidanus con—
cionando sineere, Oswaldus interpretando pie, in evangelio pervul-
gando, fecerunt, ut septem dierum spatio, mortalium amplius quan*

