122 DE SCRIPTORIBUS SCOTIS.

dino Andreapoli acquffiviffet, ad praxin postea se contulit, neque diu
ingenium ejus infigne latere potuit. Ad pastoris igitur munus obeun-
dum in ecclesia Edinburgena est vocatus, ejusdemque urbis collegii,
nuper admodum erecti, quod nunc Collegium Regis Jacobi dicitur,
rector constitutus, et theologiae profefl'or ibidem. Evangelium regni
Dei fervore non modico praedicabat, in pontificiorum erroribus, ad-
huc 11011 funditus e regno deletis, refutandis, et audacia praecipiti
comprimenda, multum adhibuit industriae, magnos pertulit labores, et
incredibilem ostendit zelum. Hos disputationibus publicis frequenter
oppugnavit, imo viriliter expugnauit, in concionibus vehementer agi-
tavit, denique libris scriptis evidenter confutavit. In sacris con-
cionibus tantum admirabili facundia valuit, ut populum instamundis
religionibus deditum, et tum novo receptae libertatis gaudio gestien-
tem, quo vellet facile impelleret. Vir pius, literatus, et divinae gloriae
zelo mire fervens, bonarum literarum amantiffimus‚ omnis virtutis et
pietatis strenuus cultor, in divinis eruditiffimus, et in secularibus
literis egregie delitus, theologus celeberrimus, philosophus, orator,
et poeta omnium praestantiffimus3 vir, inquam, undecunque (1οὸὶίίῦ-
mus, ingenio subtilis, eloquio disertus, sermone scholasticus vita et
conversatione devotus. Scripfit varia praeclara opuscula, quibus
nomen suum longe lateque dimlgavit3 e quibus,

De Vocatione Efficaci, lib.

In Epistolas ad Romanos.

Ad Ephesios.

In Danielem.

In J oannem.
Et caetera, quae alias a nobis enumerata sunt. Claruit anno virginei
partus 1590, dum Scotici regni clavum dirigeret J acobus Sextus.

